[음악: 'O'PENing 2022' 주제곡]
[타이핑 효과음]
[숨을 하 내뱉는다]
[멀리서 개 짖는 소리]
사랑해
음... 나 사랑해?
[흥미로운 음악]
사랑해! 사랑해! 사랑해! 사랑해?
사랑해? 나 사랑해?
사랑해, 나 사랑해?
아, 사랑해
사랑해! 사랑해
사랑해! 사랑해! 사랑한다고!
[한숨]
[의미심장한 효과음]
[점점 커지는 소리]
[흥미로운 음악]
[아이들의 노는 소리]
(연희) 야, 장하늘
(아이1) 야, 같이 가!
(연희) [한숨 쉬며] 뭐 하는 거야?
사람 불러놓고
(하늘) 어?
(연희) 할 말 있다며
(하늘) 어
(연희) 할 말이 뭔데?
(하늘) 그, 연희야, 있잖아
아니야
(연희) 뭐가 또 아닌데?
진짜 죽고 싶냐?
(하늘) 그냥...
(하늘) 그땐 자유롭게 말할 수 있었는데
한 마디도 말하지 못했다
바보같이
[학생들의 떠드는 소리]
[휴대전화 게임 소리]
(교수) 에, 이번 주까지 시를 써서
제출하라고 했는데
'개미의 침묵'
제출한 학생이 누군가?
(학생1) 넵
'떡상은 갔습니다'
[학생들의 웃음]
(교수) '아 사랑하는
나의 코인도 갔습니다'
아니, 한용운 시인의 '님의 침묵'을
베껴오면 어떡하나, 어?
(학생1) 제가 뭐 시인 될 것도 아니고
교양 필수라 듣는 건데 좀
너그럽게 넘어가 주십시오
(교수) 시란
언어로 감정을 표현하는 일입니다
시 쓰기에 대한 궁극의 대가는
바로 창작의 기쁨이죠
그 기쁨만으로도 충분한 바보들이
바로 시인이란 사람들이고
고연봉, 유망 직종은 아니지만
사라지지 않을 직업입니다
우리 삼촌이 시 쓰다가 때려치웠는데
아, 책 내봐야 인세가 고작 300이래요
돈벌이도 안 되는 게
어떻게 직업인가요?
300이란 돈은 유한하지만
언어는 무한하죠
아니, 얼마나 좋아요
만인에게 무상으로 주어진 언어로
이 내면이 풍족해진다는 게
(학생2) 치
(교수) 여러분 중에도
[휴대전화 게임 소리]
그런 시인의 자질이
엿보이는 사람이 있습니다
[종이 넘기는 소리]
'반지하 사랑 노래'
이거 누군가?
(하늘) 네?
자네 시는
(교수) 신경림의 '가난한 사랑 노래'를
떠오르게 하더군
[학생들의 탄성]
이거 직접 나와서 한번 낭독해 보겠나?
[어색한 웃음]
아닙니다
(교수) 나와 보게
학생들에게 시란 무엇인지
한 수 가르쳐 주게나
제가 무대 공포증이 좀 있어서...
[학생들의 아유]
[교수의 웃음]
(교수) 음, 그럼 할 수 없지
'차라리 지하라면'
'어둠이 세상인 줄 알았을 텐데'
'반지하 좁은 창으로 덜컥'
'설레는 빛 하나 품어버렸다'
'늦은 밤까지
파마 루프를 마는 엄마 손에'
'물집으로 자리 잡은 나는'
'죄 많은 문송인이여'
(학생2) 그냥 중2병 습작 같은데
뭐가 좋다는 겁니까?
글쎄요
진심이 보인다고나 할까요?
[감탄]
(하늘) 어, 어?
[우당탕 넘어지는 소리]
[하늘의 당황한 숨소리]
[흥미로운 음악]
(하늘) 자본이 진리요, 선이요
궁극의 가치인 세상에
시인의 자질을 인정받은 건
분명 모욕이자 수치
하늘아! 강하늘!
(하늘) 연희가 들고 있는 것은
시가 아니라
결코 남에게 보이지 말아야 할
은밀한 무엇 같았다
연희를 향한 연정으로 얼룩진
적나라한 내 마음의 속옷
(연희) 이거!
에이플은 너 하나밖에 없더라
(하늘) 왜 나왔냐? 수업 중에
(연희) [한숨 쉬며] 저기...
나 다음 주에 유학 가게 됐거든
(하늘) 가...
갑자기?
쯧, 뭐 그렇게 됐어
(하늘) 그딴 말 하려고 따라 나온 거야?
(연희) 아니, 궁금한 게 있어서
(하늘) 궁금한 게 뭔데?
저번에 놀이터에서도 그렇고
자꾸 할 말 있다 그랬잖아
그 할 말...
이제 좀 해줄래?
[흥미로운 음악]
(하늘) 말해야 한다
그녀를 처음 만난 그날부터 오늘까지
990일 동안 99번이나
입 밖에 내뱉으려 했지만
차마 용기 내지 못하고
마음속에 묵혀뒀던 그 말
살 좀 빼
[땡 종소리 효과음]
(연희) 뭐?
살 빼라고
(하늘) 너 요즘 완전 살쪄가지고
미모 비수기야
[흥미로운 음악-계속]
되게 별로야
(연희) 씨...
[툭 부딪히는 소리]
(하늘) 사랑이 이다지 고가인데
설렘은 무상 제공되고
행복이 이다지 희귀한데
욕망이 자가 증식하는 것은
잔혹한 신의 오류
펜트하우스에 사는
운 좋은 녀석의 품에 안길
그녀를 생각하며
기울이는 잔이 쓰디쓰다
가슴에는
시련의 열꽃이 피어나고
반지하 방에는
곰팡이 꽃이 어여쁘다
[의미심장한 음악]
[휭 날아오는 엔진음]
(하늘) SF 작가
윌리엄 깁슨은
이렇게 말했다
'미래는 이미 와 있지만
널리 퍼지지 않았다'고
지난 10년 동안
교통, 통신, 의학
모든 면에서 비약적인 발전이 있었지만
내 삶은 크게 달라지지 않았다
미래는
다른 속도로 퍼진 것이다
[삑 알림음]
가진 자에게는 초고속으로
없는 자에게는 느릿함
[문 열리는 소리]
[복자의 다급한 숨소리]
큰일 났어, 큰일
빨리 와봐
[멀어지는 발소리]
[무거운 음악]
[복자의 떨리는 숨소리]
(여자1) 반갑습니다, 고객님
무엇을 도와드릴까요
[절규하며] 반갑습니다
반갑습니다, 고객님!
(하늘) 무슨 일인데?
어?
[출입문 종소리]
[멀어지는 여자1의 말소리]
[한숨]
반갑습니다, 고객님
무엇을 도와드릴까요
(여자1) 반갑습니다
반갑습니다, 고객님
무엇을 도와드릴까요, 반갑습니다
(하늘) 왜 저래요?
[여자1의 울부짖는 소리]
(복자) 앞집 여자...
[답답한 신음]
[복자의 웅얼거리는 신음]
'앞집 여자가'
'전화 상담원인데'
'사채 끌어 쓰다가 파산했다고'?
[동의하는 신음]
(하늘) 10년 전 교수님 말씀은
완전히 틀려버렸다
[삐빅 기계음]
언어는
더 이상 공짜로 쓸 수 없기 때문이다
때는 바야흐로 2021년
연희가 유학 가고 몇 달 후
[닭 울음소리]
전국에 대규모 조류독감이 발생했다
[긴장되는 음악]
매년 연중행사처럼 유행하는 조류독감에
경각심을 잃기도 했지만
[지글지글 튀기는 소리]
치맥이란 거부할 수 없는
강렬한 유혹을 뿌리치지 못한 것이다
그땐 몰랐다
[사람들의 대화]
그것이 단순한 조류독감이 아니라
유전자 변형에 의한 치명적인
바이러스라는 것을
바이러스는 인간의 뇌에 침투해
언어 표현을 담당하는 부분을
마비시켰다
갑자기 세상이 침묵에 휩싸였다
언어가 사라진 것이다
[사람들의 기침]
모든 사람들에게
단 하나의 말만 남겨두고
(여자2) 아, 열라 짜증 나
하나 들여가세요, 싸게 해드릴게
열라 짜증 나?
(여자3) 하나 들여가세요
싸게 해드릴게
(하늘) 습관이란 무서운 것이다
[남자들의 말소리]
바이러스가 침투해 뇌를 하얗게 지워도
평소 제일 많이 하는 말은
- 잔상처럼 혀끝에 남아있었다
- (남자1) 병, 병원비 냈어?
사람들은 좀비처럼 한마디 말만
떠들기 시작했다
질병청은 이 전염병에
[여자4의 놀란 신음]
[여자4의 절규]
'바벨 신드롬'이란 이름을 붙였다
신의 노여움을 사게 되어
언어를 빼앗긴 바벨탑 사람들처럼
우리는 치맥을 즐긴 대가로
말을 잃게 된 것이다
사회가 혼란에 빠지자
국가가 대책을 내놓았다
바이러스를 치료할 순 없지만
지속적인 항체 공급으로
정상적인 생활을 할 수 있는 장치를
발명한 것이다
이 기기는 널리 한글을 만들어 배포한
세종대왕의 뜻을 기려
'세종28'이라 불렸다
하지만 훈민정음처럼
[삐빅 기계음]
무상제공이 아니었다
우리는 매일
기기가 제공하는
일정량의 항체를 제공받기 위해
사용료를 지불했고
[삐빅 기계음]
가격에 따라 레벨 1에서 레벨 10까지
약효가 다른 항체가 주어졌다
(TV 속 앵커) 고용 상황이
어려운 가운데서도
- (복자) 이걸 어째...
- (앵커) 이렇게 사람을 뽑는 곳이 늘어
(복자) 너무...
[복자의 한숨]
[계속되는 TV 뉴스]
[달그락 냄비 뚜껑 놓는 소리]
[국이 보글보글 끓는다]
(하늘) 불쌍하다고?
(복자) 응...
그래도 우린
이야...
으 해야 돼...
'그나마 우리는 다행이라고'
'감사해야 된다고'?
[뉴스가 계속 흘러나온다]
먹자
[복자의 옅은 웃음]
(하늘) 9레벨인 어머니는
기초생활 언어 천 단어밖에 쓸 수가 없다
[무거운 음악]
단순 노동자들이 일하기에
넘치지도, 부족하지도 않은 딱 천 단어
그 속에는
연민이나 사랑
증오 같은 감정 단어는 존재하지 않는다
그저
개미처럼 일하는데
필요한 최소한이 있을 뿐
그야말로 가난하면
감정조차 가질 수 없는 시대가 온 것이다
왜 그래?
(하늘) 어?
아...
맵다, 이거
(TV 속 앵커) 경비 구역을 탈출한
바벨 신드롬 환자들의
마구잡이 강도 행위가
[TV 속 소란스러운 소리]
심각한 사회적 문제로 대두되고 있습니다
국민 여러분은 늦은 밤 외출을 삼가고
부득이, 외출 시
[쾅 문소리]
문단속을 철저히 하시기 바랍니다
[TV 속 뉴스가 계속 나온다]
엄마, 잠깐만 여기 있어
- (복자) 어, 어
- (하늘) 어?
[금고가 딸랑 열린다]
당신 뭐야!
[황급히 금고를 닫는다]
[복자의 놀란 신음]
엄마
[복자의 당황한 신음]
우리 버들이!
(복자) 버들이!
(버들) 잘들 지내셨슈?
[버들과 복자의 웃음]
(복자) 아유, 우리 버들이, 아이
밥은 먹었어?
(버들) 아니, 나 배고파, 밥 줘
[복자의 웃음]
밥 달란 말이 나와, 이 새끼야
(하늘) 이거, 어디서 굴러먹다가
불쑥 들어와가지고, 어?
[익살스러운 음악]
너 엄마가 얼마나 걱정하신 줄 알아?
(버들) 아이씨, 동생을 오랜만에 봤으면
반갑다고 해야지
가을철 모기마냥 앵앵거려
이걸 그냥, 어휴! 그냥 이걸!
[복자의 놀란 신음]
[우당탕 물건이 넘어지는 소리]
(하늘) 어, 에에? 너 일로 와, 너 일로 와
(버들) 헤이, 브로!
아, 왜 이래, 형제끼리, 어?
(하늘) 형제는 개뿔!
야, 나는 너 같은 동생 둔 적 없거든?
[복자의 한숨]
- 일로 와
- (버들) 아, 고길동도 아니고
왜 호부호형을 못 하게 하시나?
(하늘) 고길동은 둘리고
- '호부호형'이 아니라 '호이, 호이'...
- (복자) 하지 마
(하늘) 엄마, 잠깐만?
[복자의 탄식]
일로 와, 일로 와
(버들) 우이씨!
[방망이 나뒹구는 소리]
[버들의 괴로워하는 신음]
[힘주는 신음]
[삐빅 기계음]
야, 잠깐만
[신비로운 효과음]
[삑 기계음]
(연희) 하늘아, 나 잠깐 귀국했어
우리 만나자
[문 열리는 소리]
아휴, 좋다
[문 닫히는 소리]
(버들) 아, 왜 자꾸 쳐다봐?
내가 그렇게 섹시한가? 어?
[익살스러운 음악]
[웃음]
[하늘의 호응]
[버들과 하늘의 웃음]
(하늘) 아휴!
[버들의 놀라는 탄성]
- (버들) 어, 어, 엄마, 엄마!
- (복자) 어!
안 돼, 안 돼, 안 돼
야
- 아이, 진짜...
- (버들) 어, 어, 불고기!
오, 내가 제일 좋아하는 엄마표 불고기
[복자의 웃음]
맛있겠다
(하늘) 아, 엄마, 얘가 뭐가 예쁘다고
불고기까지 꺼내와요
(복자) 아유, 진짜...
(버들) 음, 음, 맛있어, 음
[버들의 음미하는 탄성]
(하늘) 야, 야!
아, 너는 어디서 뭔 짓 하고 다니길래
꼴이 이 모양이냐?
[복자의 웃음]
(버들) 우리 김복자 여사
오랜만에 음악이나 들을까?
(복자) [웃으며] 응
(버들) 음악 좋아하잖아
[버들과 복자의 웃음]
아, 비켜, 비켜
[복자의 웃음]
(하늘) 저 자식이 아버지 유품을 갖다가
- 야, 내려놔
- (버들) 아유, 오늘따라
모기가 이렇게 잉잉거리나
[모깃소리 흉내]
[웃음]
(하늘) 내려놔, 내려놔, 빨리
[복자의 말리는 신음]
내려놔, 빨리!
[옛 감성의 노래가 흐른다]
[싱크대 물소리]
[복자의 흥얼거리는 소리]
[복자가 계속 흥얼거린다]
(버들) 김 여사
[복자의 웃음]
[수전을 잠근다]
[코웃음]
[복자의 행복한 웃음]
[복자의 흥얼거리는 소리]
(하늘) 버들이는
언어자유연맹의 행동대장
연맹은
정부가 언어를 차등 지급함으로써
국민을 통제한다고 믿는다
그 옛날 천것들이
무지를 깨우치는 것이 두려워
언문을 금지했던 사대부들처럼
[고양이 울음소리]
(하늘) 너 이번에 얼마나 있을 거냐?
(버들) 글쎄?
[들려오는 사이렌 소리]
(하늘) 1등이네? 좋겠다
(버들) 동생이 인기가 좀 많아
너 그따위 짓
지금이라도 관두면 안 되냐?
'그따위'라니?
(버들) 이 위대한 혁명을
말이 좋아서 혁명이지
그냥 범죄거든?
[버들의 한숨]
(버들) 그게 뭐야?
(하늘) 공
영어로는?
[기가 찬 숨소리]
(버들) 공
영어로 '볼'
일본어 '곤구'
중국어 '치우'
프랑스어로 '라발'
이게 지금 누구 염장 지르나
[버들의 웃음]
[버들의 신음]
(버들) 흙수저는 아무리 머리가 좋아도
공이라고밖에 말 못 하는데
금수저는 외국어, 고대어, 신조어에
심지어 외계어까지 말할 수 있어
'개천에서 용 난다'?
이제 다 헛소리라고
항체 만드는 게 돈이 많이 든다잖아
[버들의 기가 찬 웃음]
그걸 믿어?
(버들) 언제까지
가진 놈들 농간에 놀아날 거야?
[버들의 기가 찬 웃음]
[하늘의 떨리는 숨소리]
그래서 어?
그래서 뭐가 달라지는데?
(버들) 별로 없어
계란으로 바위 치기지
알면서 왜 그러냐?
혹시 알아?
(버들) 계란을 천 개, 만 개 던지면
결국 바위가 깨질지
[버들의 힘주는 신음]
[퍽 소리]
[멀리서 개 짖는 소리]
내가 너면
너 같은 신의 아들이면
엄마 저렇게 고생하게 안 둬
(하늘) 면역력이 유독 약한 버들이는
바벨 신드롬이 퍼질 당시
[무거운 음악]
무균실에 격리돼 있었다
항생제와 소염제에 찌들은
버들이의 몸에는
바이러스 따위가 발붙일 곳이 없었다
애초 바이러스가 침범하지 않은
깨끗한 뇌의 소유자
사람들은
버들이 같은 행운아를
'신의 아들'이라 부른다
(버들) 신의 아들이니까
외국어 공부하고
[멀리서 들려오는 사이렌 소리]
스펙 쌓아서
취직이나 하라고?
그게 저놈들이 원하는 거야
군말 없이 지들의 개가 되는 거
[답답한 신음]
[삑 기계음]
(연희) 하늘아
나 잠깐 귀국했어, 우리 만나자
10년 전 그 누나 맞지?
[버들의 헛웃음]
(버들) 그래
그땐 얼뜨기라 고백도 못 했다 치자
그럼 이젠?
우리 형 이제 말할 수 있나?
[띠링 기계음]
니 알 바야?
하고 싶어도 못 하지
(버들) 용기가 뻗치고
심장이 아무리 뛰어도 못하지
할 수 있음 해봐
해봐
사랑해, 사랑해, 해봐!
(하늘) 스...
스...
[하늘의 답답한 숨소리]
감정언어는 고차원적이라
비싼 항체를 써야 한다면서?
(버들) 그럼, 레벨 10에게도 있는
그 감정언어는
그건 어떻게 설명할 건데?
(하늘) 레벨 10도
말할 수 있는 감정 언어가 있다
(직원1) 죄송합니다, 고객님
[탁 내려놓는 소리]
아니! 바꿔 달라면 바꿔주지
왜 안 된다는 거야?
(고객) 여기 분명히
'프레시한 프리지어 향'이라고 써 있는데
[물건을 탁 내려놓는다]
향이 영 프레시하지가 않잖아!
(직원1) 죄, 죄송합니다
죄송합니다
[고객이 계속 따진다]
(하늘) 레벨 9 이하 감정 언어를
전혀 구사할 수 없는 계층이
유일하게 가질 수 있는 감정
'죄, 송, 함'
'구매 후 15일이 지나고
70프로 이상 사용한 제품은'
'교환 사유에 포함되어 있지 않는다'
(고객) 아우, 처음부터
이렇게 말을 했어야지
최소 레벨 8은 되는 직원을
써야 될 거 아니야!
[털썩 넘어지는 소리]
아우, 레벨 10이 뭐야, 10이
[직원1의 힘겨운 숨소리]
아우, 나 답답해서 원!
아우, 진짜...
(아이2) 엄마, 괜찮아?
(고객) 어머나, 어머나
얘는 왜 또 말을 못 해...
너 감염자 아니야?
아니에요, 아닙니다
(하늘) 민희는
선천적으로 말을 못 해요
(고객) 음, 감염자나 장애인이나
고객님은 후각에
장애가 있으신가 봅니다?
[어이없게 웃으며] 뭐?
(하늘) 향이 신선하지 않은 거를
제품을 다 쓰시고 나서 아셨네요?
(고객) [웃으며] 고객한테 지적질
너 이거 무슨 향이야?
- (하늘) 네?
- 말해봐
제대로 말하면 내가 사과하지
(고객) 응?
프... 프, 프, 프, 프...
프리지어 퍼퓸 향
[고객의 웃음]
[탁 물건 내려놓는 소리]
7등급 주제에 두둔하는 꼴이라니, 허
[애잔한 음악]
(하늘) 이거 뭐 하는 거야?
(민희) 주세요
(하늘) 뭐가 죄송한데?
말 못 하는 거?
(민희) 몰라요
그냥 사람들이 화를 내니까
엄마도 나 때문에 힘들어하고...
아저씨도 나 때문에 화났어요?
(하늘) 죄송함 외에 다른 감정
언어를 가질 수 없는 영혼은
점점 더 죄송해진다
가난해서 사랑이 죄송하고
가난해서 불효가 죄송하고
가난해서 존재 자체가 죄송하다
[삑 기계음]
(연희) 내일 1시 놀이터, 연희
(하늘) 죄송함이란
저지른 잘못에 대한 죄책감이어야 한다
말 못 하는 아이로 태어난 게
민희 잘못이 아니듯
내 가난도 내 잘못이 아니기에
더 이상 죄송하지 않기로 했다
[흘러나오는 잔잔한 음악]
[딱딱 껌 씹는 소리]
어서 오세요, 고객님
[다가오는 발소리]
(직원2) 기변하시게요?
어떤 등급 원하실까요?
(하늘) 저...
[딱딱 껌 씹는 소리]
3...
(직원3) 3?
지금 7인데 3?
아, 고객님
뭐 복권이라도 당첨되셨어요?
[사이버틱한 효과음]
(직원3) 아휴, 이러시면 안 돼요
아, 기곗값이랑 하루 이용료가 얼만데
해드려
(직원3) 뭐?
(직원2) 해드리라고
3등급부터 쓸 수 있는
155번째 단어 몰라?
(직원3) 응?
[사이버틱한 효과음]
어... 이 돈이면
이틀 후부터 신불자 당첨
바로 나락 행 급행열차
하루만 쓰고
해지합니다
(직원3) 고객님, 아니, 형님
제가 형 같아서 충고 한마디만 할게요
아니, 꼭 그 단어를 말로 해야 되나?
아니, 그냥
'같이 살까?'
'우리 아기 만들래?'
뭐, 이걸로도 안 되면
그 몸의 언어라는 게 있잖아
확 그냥 입술부터 팍!
(직원2) 아, 뭐야
(하늘) 저는
꼭 155번 단어 말하고 싶은데요
[직원2의 한숨]
(직원2) 정 그러시다면
(직원3) 야, 야!
[흥미로운 음악]
아, 말려야지
아, 그깟 고백이 뭐라고
저 형님이 불쌍하지도 않아?
(직원2) 아니, '그깟' 거라니?
그거 말 못 해가지고 평생 사무친
사람이 얼마나 많은데!
느낌이 어때요? 말해봐요
[삐빅 기계음]
우아하고 고급진 단어들
살살 뱉어 봐봐
(하늘) 어...
볼...
곤구...
치우...
라발...
[옅은 한숨]
[빗소리]
[감미로운 음악이 흘러나온다]
[가스레인지 켜는 소리]
[지글지글 굽는 소리]
(하늘) ♪ 아침이 오는 소리에 ♪
♪ 문득 잠에서 깨어 ♪
♪ 내 품 안에 잠든 너에게 ♪
♪ 워우우 워우워 ♪
[흥얼거리는 소리]
♪ 네가 힘겨울 때마다 ♪
♪ 나는 항상 네 곁에 ♪
♪ 워우우 워우워 ♪
♪ 너를 사랑해 ♪
[쿵 울리는 효과음]
♪ 우리에게 ♪
♪ 서글픈 이별은 없어 ♪
[당황하며 노래를 멈춘다]
(버들) 아, 미쳤어?
아, 형! 그 여자 완전 금수저라며!
아, 결혼도 못 할 여자한테 이게...
그 알량한 고백 한마디 하자고
10년짜리 적금을 털어?
빨리 가서 물러
엄마 쓰러지기 전에
아휴...
[무거운 음악]
[복자가 흐느낀다]
(복자) 아, 내 아들...
얼마나 마음이 아...
(하늘) '불쌍한 내 아들'
'얼마나 마음이 아팠을까?'
[복자의 훌쩍이는 소리]
(버들) 엄마
(복자) 잘하고 와
엄마는...
[복자의 벅찬 숨소리]
(하늘) 기뻐?
[복자의 웃음]
(버들) 엄마
찰떡같이 알아듣고
초능력자네
[웃으며] 치
[설레는 음악]
(하늘) 그녀를 연모해온 990일 동안
99번이나 시도했으나 실패한 고백
그로부터 3,651일이 지난 지금
[헤어드라이어 작동음]
다시 하려 한다
155번 단어를 위해 치른 대가는
꼬박 10년 동안 모은 적금
최대한 빨리 고백하고 해지하면
약간은 회수할 수 있다
[하늘의 긴장한 숨소리]
[다가오는 발소리]
(하늘) 어, 왔어?
잘 지냈어? 사랑해
(연희) 미쳤냐?
(하늘) 아무리 급하다고 이럴 순 없고
(연희) 하늘아!
[다가오는 발소리]
[서정적인 음악]
연희야!
[웃음]
[울리는 발소리]
[빛나는 효과음]
어쩜 10년 전이랑 똑같네?
(하늘) 10년을 기다려
큰 대가를 치른 기회인 만큼
완벽해야 한다
다행히도
내겐 연애 심리를 꿰뚫고 있는
든든한 조력자가 있다
[흥미로운 음악]
(버들) 데이트에서 중요한 건
70퍼센트의 익숙함과
30퍼센트의 새로움
익숙함에 편안함을 느끼다
새로움에 심장이 쿵쾅쿵쾅
일단 익숙함 먼저
[고풍스러운 음악이 나온다]
남들처럼 분위기 좋은 데서 식사를 해
(직원4) 손님, 저 레벨 좀 확인하겠습니다
- (하늘) 아
- (직원4) 네
레벨 3이요
- (직원4) 아
- (하늘) 오늘만큼은
(직원4) 네? '오늘만큼'...
(하늘) 내일부터는 레벨 2
(직원4) 아, 네, 축하드립니다
네, 여성분
[직원4의 당황한 신음]
(하늘) 연희는 이런 곳이 익숙한 듯
[차분한 음악]
편안하게 살아온 이야기를 했다
즐거운 유학 생활
무탈한 가족들의 근황
새롭게 가지게 된 취미
[연희가 말한다]
다행이다
네 인생은 항상 맑음이어서
작은 구름 한 조각이나
미세한 바람 한 줄기 찾아볼 수 없어서
(연희) 나 그리고 서핑에도 빠졌다?
[연희와 하늘의 웃음]
(연희) 너무 나만 얘기했나?
너는 얘기 안 해?
(하늘) 아...
[하늘의 멋쩍은 웃음]
뭐, 그냥
다 먹었으면 나갈까?
(연희) 그래
(버들) 이제 30퍼센트의
새로움 차례인가?
[흥미로운 음악]
식사, 영화, 커피...
아, 너무 뻔해, 패스!
일단 기차역으로 고!
[설레는 음악]
(연희) 기차역은 왜?
(하늘) 훌쩍 도시를 떠나는 것도 좋잖아
가끔
빌딩 숲이랑 미세먼지가
지겨워질 때도 있거든
(연희) 그래서 어디로 가는데?
(하늘) 여기 어때?
(연희) 오, 장하늘
생각보다 재밌는 면이 있네?
(버들) 예상할 수 없는 우연에
몸을 맡긴다
- (연희) 좋아!
- (하늘) 좋아?
(버들) 크, 낭만 쩔지?
대진역은 대부분 시골
공기 좋고 햇살 좋고 한적하고
[하늘의 말소리]
분위기는 더더욱 무르익고
[기계 소음]
(연희) [큰 목소리로] 이제 만족하냐?
(하늘) 어? 뭐라고?
(연희) 이제 만족하냐고!
(하늘) 마늘 족발?
(연희) 아, 그냥 가자!
(하늘) 아, 방금 밥 먹었는데
뭘 또 먹어?
(연희) 아, 그냥 가자니까!
(하늘) 가자미구이?
(연희) 아이씨...
(하늘) 여, 연희야...
(버들) 누나를 안쪽으로 보호하면서
[차분한 음악]
허리를 껴안아
그럼 어쩔 수 없이
얼굴과 얼굴이 가까워지겠지?
[다가오는 오토바이 엔진음]
- (하늘) 어머!
- (연희) 어!
(버들) 그때가 바로 퍼펙트 타이밍
(하늘) 저, 연희야
사실은 내가...
저...
[삐빅 기계음]
[하늘의 놀라는 탄성]
[털썩 넘어지는 소리]
(연희) 나 지금 가야 돼
야! 아직 9시 안 됐어
(연희) 늦으면 엄마가
찾고 난리도 아니거든, 미안!
[차분한 음악]
- 잠깐만, 잠깐만, 잠깐만...
- (연희) 택시!
연희야, 연희야!
(연희) 하늘아, 미안해
내일 공항에서 잠깐 보자!
(하늘) 나...
[차 문 닫히는 소리]
할 말 있는데...
[하늘의 탄식]
[삐빅 기계음]
(안내 음성) 레벨 3
[하늘의 한숨]
항체 일일 이용료가 결제됐습니다
[삐빅 기계음]
(버들) 어떻게 됐어?
[익살스러운 음악]
[하늘의 탄식]
9시 전에 들어가야 된대
와우
요즘 세상에 신데렐라 콘셉트?
'신데렐라'?
(버들) 아니, 형 애달게 하려고
수작 부리는 거잖아
나이가 몇 개인데 9시 통금?
요즘 24시간도 모자란다고
난리 치는 세상에
(하늘) 야
연희 엄마면 그럴 만하지
착하고 예쁘고
귀한 딸을 막
아무나 만나게 놔두겠어?
(지율 모) 어디 갔니, 우리 딸?
[우아한 음악이 흐른다]
예쁘고 착하고 귀한 내 딸
(남자2) 사모님 오셨습니까?
(직원들) 사모님 오셨습니까?
(직원5) [작은 목소리로] 빨리 숨어
빨리 숨으세요
[자동문 열리는 소리]
[지율의 초조한 숨소리]
[지율의 안도하는 신음]
[탁 문 닫는 소리]
(지율) [작은 목소리로]
왜 이렇게 늦게 왔어?
(지율 모) 지율아
[문 열리는 소리]
지율아
[지율 모의 안도하는 숨소리]
아니, 왜 대답을 안 해?
걱정했잖아
[휠체어 작동음]
[흥미로운 음악]
아무리 졸려도 그렇지
엄마가 집에 들어왔는데
혼자 왜 저래?
[지율 모의 한숨]
(지율) 엄마, 엄마 왔어?
(지율 모) 푹 잤어, 우리 딸?
(지율) 응
(지율 모) 너, 물리치료사 선생님
말 잘 들었고?
(지율) 응, 졸려
(지율 모) 그래, 자라
[멀어지는 발소리]
[문 닫히는 소리]
(지율) 언니 첫사랑 만나게 해 주려다가
가뜩이나 약한 심장 쫄 뻔했어
[연희의 한숨]
(연희) 미안
[지퍼를 쓱 올린다]
[지율의 힘주는 신음]
[지율의 옅은 웃음]
(지율) 어땠어?
여전히 멋있고?
(연희) [한숨 쉬며] 뭐, 그냥
(지율) 그래서 뭐 했는데?
(연희) 밥 먹고 걷고
[어색한 웃음]
(지율) 그리고 또?
(연희) 또?
(지율) 왜 이래?
내가 얘까지 빌려줬는데
(연희) 뭘 원하는데?
(지율) 진도 어디까지 나갔냐고
손은 잡았어?
뭐야? 뭐야?
설마 뽀뽀까지 한 거야?
[지율의 놀란 숨소리]
뭐야?
진도 안 뺐어?
아, 그럼 하루 종일 뭐 했는데?
(버들) 멍충이! 멍충이! 똥멍충이!
[답답한 탄성]
[보글보글 찌개 끓는 소리]
그렇게 완벽한 시나리오까지 써 줬는데
한마디도 못 했다고?
[흥미로운 음악-계속]
연희 더 이뻐졌더라
[탄식]
이건 순애보가 아니라 청승이야
안 그냐?
예, 형님!
누구세요?
아, 우리 조직원
(덩치) 형님 보호를 담당하고 있는
덩치라고 합니다
[어이없는 헛웃음]
저기요, 덩치 씨
예, 뭐, 알겠는데
부모님 생각은 안 해요?
(하늘) 아, 그쪽도 이러다가 잡혀가면은
부모님 마음이 어떻겠어요?
(덩치) 그런 생각 왜 안 했겠습니까?
하지만 공 선생님 연설을 접하고
[울컥하며] 따이씨!
피가 막 끓어올라서
도저히 가만히 있을 수가 없었습니다
[헛웃음]
(하늘) 또, 또 그놈의 공 선생
아, 우리 버들이도
공 선생 만나기 전까진
집에서 게임이나 하던 귀여운 애였는데
[웃음]
도대체 누구예요?
그 공 선생이라는 사람
극비 사항이라...
[탁 의자 놓는 소리]
(버들) 난 곧, 장하늘의 평범한 동생
장버들로 돌아갈 거야
형 말대로 취직도 하고
우리 엄마 여행도 보내드리고
세상 바뀌기 전에 탈퇴 안 할 거라며
세상이 바뀔 거거든
(버들) 형, 오늘 내가 한 일을 알면
나한테 절이라도 하고 싶을걸?
(하늘) 뭐래, 똥 싸는 기계가
(버들) 그건 그렇고
형 고백 말이야
그건 도대체 누굴 위한 걸까?
- (하늘) 어?
- (버들) 그 여자, 살면서 한 번쯤은
추억하겠지
'나를 사랑했던
레벨 3의 남자가 있었다'
난 그거면 됐어
[옅은 탄성]
감성적이고 지고지순하다고 생각했는데
가만 보니까 아니야
'레벨 3으로 고백을 한다'?
완전 사기지
'흙수저의 못난 오기'밖에 더 돼?
(연희) 안 돼, 절대 안 돼
(지율) 이해해
[흥미로운 음악]
나도 휠체어 타는 모습
보이기 싫어서 동창회 안 가니까
[힘주는 신음]
근데 그 남자라면 괜찮지 않을까?
혹시 모르잖아, 다 받아줄지
- 그러기엔...
- 너무 멀리 왔다고?
[지율의 생각하는 신음]
[오독오독 씹는 소리]
(지율) 하긴, 집이 망해서
유학 간다고 뻥친 게 시작이니까
근데 내 치료 때문에 미국 따라가면
언제 올지도 모르는데
이번에 헤어지면 영영 빠이빠이잖아
- 그래도 난...
- (지율) 그래도 난 이미 빛을 잃고
어두운 돌덩이가 되었어도
몇억 광년 전에 쓴 빛 때문에
사람들 눈엔 빛나는 별처럼
그 남자 머릿속에선
반짝반짝 빛나고 싶다고?
[한숨]
미쳤어, 미쳤어
[출입구 종소리]
[긴장되는 음악]
[강조되는 효과음]
[쓱 의자 빼는 소리]
덩치야
이 앞 편의점에서
사이다 하나만 사 와라
(덩치) 사이다 우리 가게에도 있습니다
업소용은 톡 쏘는 맛이
떨어져서 그래
[어이없는 한숨]
다녀오겠습니다
[울먹이며] 부디 몸조심하십시오
[출입문 종소리]
(하늘) 우는데?
공항에 배웅 가지?
(하늘) 응
선물이라도 좀 해
(하늘) 야, 연희 1등급이야
걔 수준에 맞는 선물사려면
내 장기 다 갖다가 팔아도 모자라
아버지 유품 있잖아
골동품이라 꽤 나갈걸?
아이, 미쳤냐?
(버들) 형
그 선물이라는 게
꼭 비싸다고 좋은 게 아니야
그런 거 있잖아? 어...
씁, 그 예전부터 꼭 갖고 싶다고
스치듯 말한 거
그런 거 잊지 않고 사주면
센스 짱
애정 지수 뿜! 뿜!
[버들의 웃음]
(하늘) 연희는
아나운서가 되고 싶어 했다
[서정적인 음악]
(하늘) 뭐해?
(연희) 너무 예쁘지?
이거 일명 아나운서 구두인데
이거 신고 다니면 사람들이
'어머, 저 사람 아나운서인가 봐'
막 그런다?
(하늘) 근데 150?
(연희) 응, 150
(하늘) 그때도 선망의 대상이었지만
지금은 상위 5퍼센트 이상의
부자가 아니면
꿈도 못 꾸는 직업
[긴장되는 음악]
(남자3) 장버들
당신을 반국가 단체 구성죄
내란 음모죄로 체포한다
[수갑 짤랑거리는 소리]
(하늘) 버들아, 야!
[수갑 채우는 소리]
야, 장버들, 야
[우당탕 넘어지는 소리]
- (버들) 엄마 잘 챙겨
- (하늘) 야!
(버들) 고백도 꼭 성공하고
(하늘) 야!
장버들, 야, 장버들!
놔, 이거! 야!
[출입문 종소리]
놔! 아, 놔!
(하늘) 엄마와 나는
오랫동안 아무 말도 하지 않았다
말을 하면
북받쳐 오르는 감정이
겨우 버티고 있는 엄마의 여린 어깨를
무너지게 했을 거다
처음으로 침묵이 감사하다
[잔잔한 음악]
(하늘) 엄마
(복자) 연희 만나
(하늘) 집이 이 모양인데?
[문 열리는 소리]
[출입문 종소리]
가시죠, 형님
(하늘) 어딜요?
버들 형님이 지령을 남기셨습니다
(버들) '하늘 형의 고백을
꼭 성사시킬 것'
[하늘의 어이없는 웃음]
(하늘) 야, 감자탕집 아들, 어?
너 이딴 영웅 놀이가 재밌어?
막, 멋지고 대단한 거 같고
막 그래, 어?
[비웃으며] 근데 어쩌냐?
니네 조직이 겨우 이런 데거든
뭐, 고백 성사시키기?
뭐, 이딴 지령이 다 있어, 씨!
아우, 시끄러워, 3등급이라 그런가?
[덩치의 힘주는 신음]
[하늘의 놀란 신음]
[하늘의 어이없는 숨소리]
(덩치) 어머니
이마는 좀 까는 게 어때요?
[복자의 호응]
좀 더 깔끔할 거 같은데
(하늘) 아, 다들 미쳤어, 어?
아, 왜 이래!
정신 차려!
(복자) 중요해, 고백
버들이...
미안해
(덩치) '버들 형님께서
하늘 형님이 고백하지 못하면'
'버들 형님이 미안해할 거다'
- 뭐, 이런 말씀인 거 같은데요?
- (하늘) 알아들었거든!
(하늘) 어쩌다
7등급 남자의 오기가
가족 전체의 염원이 됐을까?
[옅은 한숨]
[문 여닫는 소리]
[출입문 종소리]
(하늘) 저...
(사장) 어서 오세요
[한숨]
아버지 유품이에요
곧 찾으러 올 겁니다
(사장) 유품이요?
[사장의 힘주는 신음]
어디 상태 좀 볼까요?
[딸깍 누르는 소리]
(사장) 응?
[딸깍 스위치 소리]
이거 안 되는데?
(하늘) 네?
(사장) 안 돼
[당황한 숨소리]
(하늘) 그럴 리가 없는데, 이거
어제까지만 해도 잘 됐는데
(사장) 어제까지...
이게, 뭐가 꼈나?
[사장이 숨을 들이켠다]
[의미심장한 음악]
(하늘) 공 선생이 공선우냐?
가난한 사람들에게
언어 되돌려준다는 의적 홍길동이
1등급 금수저야?
(덩치) 정말 다행이죠?
경찰들은 공 선생님이 주로 계신 강남은
수사할 생각이 전혀 없어요
등잔 밑이 뜨겁지 말입니다
[덩치의 호탕한 웃음]
(하늘) 니네 조직은
입단 조건이 무식함이냐?
[새가 지저귄다]
(연희) 하늘아
[덩치의 놀란 탄성]
누구야?
(하늘) 아, 도를 아시냐고...
따이씨!
헐, 아직도 저런 사람이 있어?
[어색한 웃음]
(하늘) 아, 너 몇 시 비행기랬지?
[툭 내려놓는 소리]
갑자기 웬 수화?
재밌잖아
대학 동아리 생각도 나고
너 안 까먹었지?
내가 너
가르쳤잖아
(연희) 오, 실력 여전하네
그래, 할 말이 뭐야?
(하늘) 어...
[익살스러운 효과음]
아
[달그락거리는 소리]
이거
이게 뭐야?
[서정적인 음악]
(하늘) 너 아나운서 되고 싶어 했잖아
TV에 신입 아나운서
나올 때마다 설레었어
혹시 연희가 꿈을 이룬 건 아닌가 하고
마음에 안 들어?
[하늘의 당황한 웃음]
하긴 너 집에 이런 거 막
수백 켤레 있겠다
나도 줄 거 있어
이걸 어떻게...
아버지 사 드리고 싶다고 했잖아
[당황한 신음]
그랬지
근데 이걸 어떻게 구했어?
이거 희귀판이라
돈 있어도 못 사는 건데
누가 선물해 줬어
누가?
'라푼젤'?
응, 받아
(연희) 이건 사모님이...
[웃으며] 우리 엄마 어차피 듣지도 않아
'그냥 이런 것도 있어요'
하는 과시용이지
(지율) 어차피 나한테 상속될 거니까
내 거이기도 하고
[옅은 웃음]
꿈은 접었어?
꿈은 그냥 꿈이지, 뭐
이젠 나이도 너무 많고
(연희) 넌?
난 뭐?
(연희) 시 안 써?
시는 직장 다니면서 쓸 수 있잖아
(하늘) [웃으며] 시는 뭐 아무나 쓰냐?
감정 언어도 못 쓰는데
(연희) 너 레벨 3이잖아
(하늘) 내가 또 감정 언어를 싫어하거든
오글거려
(연희) 니가 쓴 시 참 좋아했는데
어?
공선우 사인회 한다
이 사람 시, 참 좋아
소리 내 읽을 수 없는 단어가
너무 많지만
(하늘) 에?
아, 내가 또 낭독을 싫어하잖아
(하늘) 아...
이 사람 시는
사람의 마음을 움직이는
뭔가가 있어
그래
마음을 움직이긴 하지
가난한 미용실 아들의 마음이랑
감자탕집 아들의 마음을
(하늘) 연희야, 잠깐 나랑 어디 좀 가자
(연희) 아, 씨, 또 이상한
야적장 같은 데 끌고 가는 건 아니지?
(하늘) 교수님이 기뻐할 일이 있다
[흥미로운 음악]
- (여자5) 공선우다!
- (하늘) 시인이 아이돌만큼
인기 있다는 것
[사람들의 환호성]
이런 기현상은
시를 좋아하는 사람이
늘어난 것이 아니라
시인을 동경하는 사람이 늘어난 결과다
시인은
3등급 이상이 아니면
꿈도 꿀 수 없는 직업이 되었고
시인의 자질이 있다는 것은
더 이상 모욕이 아닌
축복의 시대가 왔는데
나는 언어를 잃었다
[사람들이 '공선우'를 연호한다]
(하늘) 전염병 이전의 시인들은
가난과 결핍을 동력으로
시를 썼습니다
레벨 1이 황금 붓으로 쓰는 시가
과연 문학적 가치가 있을까요?
(선우) 옛 문학을 향수하는 분이시군요
저도 그 점이 좀 아쉽습니다
제 등급이 시에 후광을
둘러준다는 사실 말입니다
[하늘의 거친 숨소리]
(하늘) 겪어보지도 않은
가난을 시로 쓰는 게
책임져 줄 것도 아니면서
행동하라고 선동하는 게
거짓이고 사기라고 생각하지 않습니까?
때론 사기나 거짓이
세상을 바꾸기도 하니까요
[멀어지는 발소리]
[무거운 음악]
그건 시가 아니야
진정성! 진심이 있어야지!
진심이 보인다고나 할까요?
(하늘) 진심
그 고리타분한 단어를
입에 올리게 될 줄 몰랐다
[비행기 엔진음]
[영어로 안내 방송이 나온다]
(하늘) 어...
연... 희야
있잖아
나 사실 레벨 7이다
(연희) 뭐?
(하늘) 아, 속여서 미안해
내가 진짜 입이 열 개라도 할 말이 없어
(연희) 사실 나도...
[띠링 기계음]
[삑 기계음]
(지율) 하, 큰일 났어
[의미심장한 음악]
엄마가 비틀스 앨범에 추적기 달아놨대
사실대로 말했는데
경찰에 신고하겠다고 난리야
빨리 튀어
(연희) 나 가봐야 돼
(하늘) 잠깐만! 잠깐만
어...
화, 화난 거 아는데...
내가 진짜 할 말이 있어서 그러는데
진짜 잠깐만 기다려 주면...
(연희) 하늘아, 진짜 미안해
- (연희) 미안해
- (하늘) 연희야!
[멀어지는 발소리]
[삐빅 기계음]
[삑 기계음]
(안내 음성) 통장 잔고가 부족합니다
계속 이용하시려면 입금해 주세요
(하늘) 그 빌어먹을 교수의 말은
맞는 게 하나도 없다
'진심'?
사람들은 원래 달콤한 거짓을
좋아하기 마련이다
초라하게 벌거벗은 진심을
좋아하는 사람은
아무도 없다
[한숨]
(덩치) 성공하셨습니까?
[하늘의 한숨]
[전동 휠체어 작동음]
[잔잔한 음악]
[지율이 목을 가다듬는다]
(하늘) 누구세요?
(지율) 아, 그...
말하자면 이야기가 긴데
일단 그거 먼저 돌려주시면 안 돼요?
(하늘) 이거요?
네, 비틀스요
그게 원래 내 거...
아니, 우리 엄마 건데
아무튼 내가 언니한테 줬거든요
근데 오해가 생겨서...
'라푼젤'?
(하늘) 아...
(지율) 한번 읽어보세요
[어색한 웃음]
이게, 이게 뭔데요?
[옅은 웃음]
언니의 진심이랄까?
그럼 전 이만...
[딸깍 버튼음]
[전동 휠체어 작동음]
[띠링 기계음]
(안내 음성) 경고! 30분 후
항체 제공이 중지됩니다
[달려오는 발소리]
(덩치) 얼른 해제하러 가시죠
[무거운 음악]
어서요!
(하늘) 잠, 잠깐, 잠깐만
[하늘의 다급한 숨소리]
(연희) '그것이 내 거짓말로 인한'
- '하늘이와의 마지막이었다'
- (덩치) 하늘이 형!
[울먹이며] 빨리 가셔야 됩니다
[덩치의 거친 숨소리]
(덩치) 아, 씨...
- (하늘) 어? 어? 연희다, 야, 야
- (덩치) 안 됩니다!
(하늘) 놔 봐, 아, 놔 봐, 빨리!
(덩치) 그러다 끝장납니다
- (하늘) 아 왜!
- (덩치) 시간이 없어요!
(하늘) 아, 이번엔 고백 좀 하자! 어?
놔, 놔, 놔, 놔, 놔
[덩치의 웃음]
형님!
[확성기 사이렌 소리]
연희야!
(하늘) 고연희!
[하늘의 다급한 숨소리]
10년 전에 못 한 말 지금 할게
나, 너...
[경고음]
사랑해, 고연희!
[아련한 음악]
고연희...
사랑한다고!
[가뿐 숨소리]
[흐느끼며] 따이씨!
[떨리는 숨소리]
[삑 기계음]
[띠리링 기계음]
[한숨]
[삐빅 기계음]
(복자) 우리 아들
엄마
나, 나, 나 고백했다?
(복자) [웃으며] 밥은?
아니, 나 고백했다니까, 무슨 밥이야?
(복자) 아, 밥은 먹었어?
(하늘) 어?
(복자) 밥은 먹었어?
설마...
엄마가 입, 입금했어?
(복자) 밥은?
왜, 왜, 왜 그랬어?
(하늘) 응?
아, 왜, 왜 그랬...
왜 그랬어!
[울먹이며] 왜...
[신비로운 음악이 흐른다]
[다가오는 발소리]
(직원2) 못 썼죠? 155번
어떡해요
(직원3) 아, 내가 뭐랬어, 아...
[달칵]
[삐빅 기계음]
덩치야
(덩치) 예!
(하늘) 공 선생 좀 만나자
[스산한 음악]
[기괴한 소리를 낸다]
[문 열리는 소리]
[옅은 신음]
(선우) 쉽게 들어올 수 없는 곳인데
(하늘) 이게 세상을 바꿀 수 있다는데
대단한 건 바라지도 않아요
반지는 못 사 줘도
155번 단어는 말할 수 있게
일상에서
좋아하는 노래는 따라 부를 수 있게
계속 죄송하겠지만
갑의 부당한 요구에
항의 정도는 할 수 있게
그 정도만 해 줘요
[달려오는 발소리]
(남자4) 나오세요!
- 비켜요
- (남자5) 비켜
[덩치의 신음]
(하늘) 놔! 이거 안 놔?
[하늘의 한숨]
[시끌벅적한 소리]
[문 닫히는 소리]
[애잔한 음악]
밥은...
먹었어?
(하늘) 미안해
엄마
밥은 먹었어!
(하늘) [서글프게 웃으며] 알았어
미안하다고 안 그럴게
조금만 더 있어
내가 금방 꺼내줄게
버들이도 풀려나게 하고
턴테이블도 찾아오고
응?
밥은
먹었어
[흐느끼는 소리]
제 잘못입니다
(남자6) 죄송합니다
- (남자7) 여기 보세요
- (남자8) 여기 좀 봐 주세요
[사람들의 같은 말을 중얼거린다]
(연희) 하늘아, 장하늘
너 여기서 일해?
(연희) 응
앨범 돌려줬는데
해고당한 거야?
아니야, 내가 관둔 거야
[한숨]
잘 살지 그랬냐?
나쁜 기집애...
너 유학 간다고 거짓말이나 하고
하늘아
나 사실...
[드론 소리]
[의미심장한 음악]
[사이렌 소리]
(선우) 격리 구역에 계신 감염자 여러분
지금 나눠드리는 건
바벨 신드롬 치료제입니다
[두두둑 떨어지는 소리]
이 약을 먹으면 세종28 없이도
말을 할 수 있습니다
[두두둑 떨어지는 소리]
(하늘) 볼
곤구
치우
라발
뭐야?
말할 수 있어!
[감격스러운 웃음]
(남자6) 말이 나온다고?
말이 나와?
[사람들의 환호]
(하늘) 버들이의 USB엔
질병청에서 빼낸
치료제 제조법이 들어있었다
처음부터 바벨 신드롬은
완치 가능한 병이었으며
치료제는 고작 500원에 지나지 않았다
국가는 치료제 대신
항체를 제공함으로써
국민을 통제하고
국고를 채우려 했던 것이다
[사람들의 환호]
[부드러운 음악]
(연희) 그거 알아?
너 10년 전에 벌써 고백했어
'반지하 사랑 노래'
나를 위한 시잖아
아니야?
(하늘) 어떻게 알았어?
(연희) 꼭 말해야 아냐?
하늘아
실은 나도 널
155번 했어
(하늘) 생각해 보면
말이 없어도 진심은 통했다
말이 없어도 우린 울고 웃고 사랑했다
갑자기
말 따윈 필요 없다는 생각이 든다
[라디오에서 노래가 흘러나온다]
(복자) ♪ 그리웠던 날들이 ♪
[헤어드라이어 작동음]
♪ 조용히 저물어 가고 ♪
(하늘) 엄마는 다시 노래를
따라 부를 수 있게 됐고
(버들) 요, 디제이 컴 온
(하늘) 가난한 사람들도
신분 상승의 기회를 엿볼 수 있게 됐다
[덩치가 랩을 따라 한다]
여전히 달라지지 않을 것도 많다
(직원3) 화났어?
말을 해야지, 말을 안 하면
내가 어떻게 아냐?
(직원2) 내가 말로 해야 알아?
남자들은 대체 다 왜 그래?
(하늘) 화성에서 온 남자는
여전히 금성에서 온 여자의 말을
알아듣지 못한다
(직원2) 구체적으로 얘기해 봐
[손님의 따지는 소리]
(하늘) 갑은 권력이라는 언어를 쓰고
을은 복종이라는 언어를 쓴다
정치에는 '넌 왜 빨간 말을 쓰냐?'
'그런 너는 왜 파란 말을 쓰냐?'
쌈박질이다
세상은 여전히 바벨 신드롬 속에 있다
(하늘) 연희와 나는
소란한 세상 속에서
말 없는 데이트를 즐긴다
귀 기울여 보라
바람 소리, 풀이 눕는 소리
시간이 흐르는 소리
그렇다
난 시인이 되었다
시인이 더 이상 선망의 직업이 아니며
[음악:'바벨 신드롬' OST]
시가 다시 가난한 자들의
전유물이 된 세상에서
난 여전히 바보다
[하늘의 웃음]
진심을 믿는 바보
[음악:'바벨 신드롬' OST-계속]